В отличие от юлианского, григорианский календарь учитывает лишь один объект - Солнце.
Он составлен таким образом, чтобы точка весеннего равноденствия (когда равны продол-
жительности дня и ночи) по возможности медленнее отклонялась бы от даты 21 марта. 
При этом разрушилась связь календаря с Луной и звездами; Кроме того, календарь услож-
нился и потерял ритмичность (по сравнению с юлианским).

Какой календарь дальше григорианский или юлианский?
Юлианский календарь еще называют летоисчислением «по старому стилю». Он отстает от 
современного на 13 дней.
Григорианский календарь, или «новый» — точный и современной способ подсчета времени,
который применяется почти во всем мире, в том числе — и в России. Оба этих стиля 
летоисчисления связаны с появлением христианской религии и ведут свой отсчет с даты 
рождения Иисуса Христа.

Какой календарь старше юлианский или григорианский?
Юлианский календарь, названный в честь Юлия Цезаря был принят 1 января 45 года до 
нашей эры. Григорианский календарь, названный по имени папы римского Григория 13-го 
принявшего этот календарь, был впервые введён в 1582 году нашей эры. Следовательно 
юлианский календарь намного старее григорианского.

Почему григорианский календарь сменил юлианский?
Главной причиной принятия нового календаря являлось смещение по отношению к юлиан-
скому календарю дня весеннего равноденствия. Это обстоятельство создавало опреде-
ленные трудности при вычислении даты Пасхи.
В октябре 1582 г. на григорианский календарь перешли наиболее консервативные 
католические страны, где Ватикан пользовался огромным влиянием – Испания, Португалия, 
Речь Посполитая и государства Италии.

Зачем перешли на григорианский календарь?
Календарный раскол между западными и восточными христианами (верующие стали праз-
дновать главные праздники в разное время) произошел в XVI веке, когда Папа Римский 
Григорий XIII предпринял очередную реформу, заменившую юлианский стиль на григориан-
ский. Цель реформы состояла в том, чтобы скорректировать нарастающую разницу между 
астрономическим годом и календарным.

Какой календарь более точный григорианский или юлианский?
Григорианский календарь заметно более точен, чем юлианский. Его среднегодовая 
погрешность составляет всего лишь 30 секунд. Если по юлианскому календарю сдвиг 
весеннего равноденствия на 1 сутки происходит за 128 лет, то по григорианскому 
календарю такой сдвиг произойдет за 2800 лет!

Почему советская власть перешла на григорианский календарь?
Зимой 1918 года советская власть решила сменить календарь в России. Вместо Юлианского 
календаря мы стали жить по Григорианскому. Официальная причина была ясна и понятна: 
"В целях установления в России одинакового почти со всеми культурными народами 
исчисления времени". Говоря простым языком, вся Европа уже давно жила по Григорианскому 
календарю, а Россия всё ещё по Юлианскому.