Всеми́рное вре́мя или UT (англ. Universal Time) — шкала времени, основанная на вращении Земли. 
Всемирное время является современной заменой среднего времени по Гринвичу (GMT), которое 
сейчас иногда некорректно используется в качестве синонима для всемирного координированного 
времени (UTC). Всемирное время введено 1 января 1925 года. Фактически термин «всемирное время» 
является многозначным, так как существует несколько версий всемирного времени, главными из 
которых является UT1 и UTC. Все версии всемирного времени основаны на вращении Земли 
относительно далёких небесных объектов (звёзд и квазаров), используя коэффициент масштабирования 
и другие подстройки для того, чтобы быть ближе к солнечному времени.

UT1, или универсальное время — основная версия всемирного времени. Хотя концептуально это 
местное среднее солнечное время на долготе 0°, но измерения среднего Солнца трудноосуществимы, 
поэтому UT1 вычисляется пропорционально углу вращения Земли относительно квазаров, а точнее, 
относительно международной небесной системы координат (ICRS). Относительно ICRS определяют также 
угол вращения Земли (англ. Earth Rotation Angle, ERA), который является современной заменой 
гринвичскому среднему звёздному времени (GMST). 
Так же как и UT0, всемирное время UT1 является неравномерным вследствие неравномерности вращения 
Земли.
UTC (всемирное координированное время) — атомная шкала времени, аппроксимирующая UT1. Это 
международный стандарт, на котором базируется время часовых поясов. В UTC в качестве единицы 
времени используется секунда СИ, поэтому UTC идёт синхронно с международным атомным временем (TAI). 
Обычно в сутках UTC 86 400 секунд СИ, но для поддержания расхождения UTC и UT1 не более чем 0,9 с, 
при необходимости, 30 июня или 31 декабря добавляется (или, теоретически, вычитается) секунда 
координации. К настоящему времени (июнь 2015 года) все секунды координации были положительными. 
Если не требуется высокая точность, то UTC можно использовать как аппроксимацию UT1. Таким образом, 
шкала времени UTC, в отличие от других версий всемирного времени, является равномерной, но не 
является непрерывной. Разница между UT1 и UTC, обозначаемая как DUT1 (DUT1 = UT1 − UTC), постоянно 
отслеживается и еженедельно публикуется на сайте IERS в Бюллетене А (Bulletin — A). Кроме того, 
текущее значение DUT1 передаётся радиостанцией RWM.


Сре́днее вре́мя по Гри́нвичу (англ. Greenwich Mean Time, GMT), или гри́нвичское время — среднее 
солнечное время меридиана, проходящего через прежнее место расположения Гринвичской обсерватории 
около Лондона.

Ранее, до 1972 года, гринвичское время, GMT, считалось точкой отсчёта времени в других часовых 
поясах. Ныне в этом качестве используется всемирное координированное время, оно же UTC.

Иногда в русскоязычной метрологии GMT обозначают как ГСВ, расшифровывая это как «гринвичское 
(или географическое) среднее время».

Ежедневное вращение Земли нерегулярно и постоянно замедляется; поэтому атомные часы представляют 
собой гораздо более стабильную временную базу. 1 января 1972 года GMT был заменён международным 
гражданским стандартом времени на основе скоординированного всеобщего времени, поддерживаемого 
ансамблем атомных часов по всему миру. Универсальное время (UT), термин, введённый в 1928 году, 
первоначально представлял собой среднее время в Гринвиче, определяемое традиционным способом, 
согласующимся с первоначально определённым универсальным днём; с 1 января 1956 года (по решению 
IAU в Дублине, 1955 г., по инициативе Уильяма Марковица) ​​эта «сырая» форма UT была перемаркирована 
в UT0 и эффективно заменена изысканными формами UT1 и UT2 (UT1 далее выравнивается для ежегодных 
сезонных колебаний скорости вращения Земли).
